工作：

马上就到7月12号，从现在开始，我把这一天设定为我的工作日。在这一天，我选择离开我的家人，离开我的小伙伴，离开我的温馨的故土。踏上火车，看过人生的五彩缤纷，到达外人看来是梦想的天堂，而对于我，这里是我的战场，并没有你们想的那么美好。

一年前面试的经历，现在我依然清晰的记得。关于面试，我想说：“面试就像谈恋爱，需要彼此互相的欣赏。同时面试还是一场博弈，需要互相的隐瞒。经历过了，你才知道。你很真诚，但对方不一定。彼此都是这样。”

工作中，做好自己的工作即可，有特殊情况了，你可以施展一下自己的才华。但是施展过多，就容易给自己招来过多的麻烦。不是说，不敬业，而是大部分老板是不认帐的。面对好的老板，知人情的老板，员工肯定会努力付出的。还有，员工和老板，在职期间，员工永远都是员工，千万不要谈感情，尤其是朋友间的感情。世界上，没有比人情更薄的东西了。上班期间，把工作做好，其他时间，你属于你自己，你拥有自己的生活和娱乐，你拥有自己的朋友。

（隔壁的琴者，也许正在学习的阶段……琴音，断断续续，一个音符，对于我来说，已经足够丰富了。）

进步：

程序猿的进步，是在无形中，潜移默化的。现在回想，回看刚进公司那时候，写的代码，真的是，有很多地方都没有认真的思考过。在这一年，由于各方面的基础好，做了许多的工作。一个Qt客户端，一个MFC的客户端，同时还有5个web方面的，包括前后端。这些都不是从0开始的，可以说，我一直在重构和维护这些项目，还有新功能的添加。期间，还有其他的乱七八糟的工作。现在我的感觉是，我觉得重构是一件很困难的事情，重构，你必须先要了解，这个项目的基础结构，然后弄清楚，这些项目目前都有什么功能和模块，接着，顺清逻辑不合理的地方，然后，考虑和分析新功能是否值得添加和添加的代价有多大。最后，才是将新功能和以前的逻辑合理的安排在一起。最后，才是写代码，有的时候，逻辑弄清楚了，你的代码也许只有一行就可以搞定了。一年的重构经历，让我对项目的结构的重要性，有了很大的认识。结构很重要。

同事：

工作以后，必将接触的一个群体。你与同事的关系，我觉得可以比喻为在考场上你与同学的关系。在竞争的关系中，还要考虑和谐相处。我觉得，这在大自然中，简直是个笑话。大自然中，只有弱肉强食。少说话，多做事，不会的问题，多问问，遇到分歧，多讨论，工作做好，就可以了。切勿越俎代庖。

生活：

除了工作以后，你还要学会生活，学会理财，学会安排自己的空闲时间。出来以后，你要懂得照顾自己，你才会好好的照顾你的另一半，甚至关心下自己的父母。“父母在，不远游”。高中时期，每周回一次家，大学时期，每半年回一次家，工作了，每年回一次家。时光的飞逝是在大学里面慢慢体会到的，回家一次，爸妈就老了一些。甚至，内心深处产生了害怕回家的想法。最怕的是，从火车站出来的那一刻，认不出自己的爸爸或者妈妈，或者再也找不到了……现在，每周都往家里通一次电话，为了自己能安心，为了能让父母安心，即使通话的内容和上次一样，那也是幸福的。

朋友：

一个人拥有一些处事原则的话，那么这个人在遇到一些比较尴尬的问题的时候，处理起来，按照原则来，就不必那么纠结了。最不喜欢选择了，是时候，给自己设定一些原则了。之所以这么想，是前些日子，刚毕业的大学同学，因为朋友借他的钱没有还，同时，他花钱也是大手大脚的。现在找房子都不好找了。向我们宿舍的几个人借钱，我了解了一下，想了想，还是借给他了。本来是不想借的，考虑到，他的情况，而且想到爸妈也因为我借钱，体会到爸妈的苦处。即使被骗了，钱还可以再挣，但是，这个人心里受伤了，治愈就麻烦了。对于朋友，遇到难处，电话都打过来了。应该帮助的，只要没有以前的欠债。

2017基础计划：

1、《货币战争》继续看完……总结
2、《策略思维》看完……总结
3、《C linux环境编程》学习完……
4、 python的学习

---
