## 致敬2017

2017年7月9号，马上迎来第二个7月12号了。 回顾上年的基础计划，开始的都已经完成了。python的学习是没有开始，主要还是工作中使用不到，所以一直没有开始。

又一年过去了，快速回放一年的每一天， 滋味多多( ⊙ o ⊙ )啊！不多说了，直接回忆这一年的认识吧。

### 承若

你觉得承若是什么？ 在我这里是一种行动， 是一种切身的行动。 有些人喜欢经常把对于别人的承若挂在嘴边， 说是时刻提醒自己， 要告诉别人， 要让别人知道。 这样的话， 就会不自觉的反击自己， 不能食言， 不然会被笑话的。 而且这种观点不少人都同意的。 我反对， 十万个为什么级别的反对， 在我看来这种人最容易食言了。 需要通过外界的强迫来约束自己的人， 他的自制力可信吗？ 我有一个观点， 事物的解决要从内部着手， 外界永远都是皮毛。 一个人的认知度没有发生改变， 行为也就很难改变。 承若是不需要经常挂在嘴边的， 承若是一种魄力。 经常把承若挂在嘴边的， 在我看来， 他的内部空空， 正因为是空的， 所以没有什么可以说的了。 某些东西， 因为很少， 所以珍贵。

### 利益

社会学名词，对于这个词，是属于褒义词好呢？ 还是贬义词呢？ 呵呵。人类社会发展到现状，是很伟大的， 同时也是非常复杂的。 这样我想起 物理中，熵的变化， 事物的混乱度。时光倒退吧， 倒退到极限吧， 那个时候， 只有生和死。 我觉得很简单的一生， 为了生而去奋斗。 我也知道，那个时候，也没有物质丰富。 慢慢的，发展至今。 真有意思，个体与个体，个体与群体，群体与群体，群体与自然的利益冲突是不会消失的。 熵是在增加的，混乱度是增加的。 根据宇宙的定理， 混乱度大到一定程度，也就是浑浊状态，借用目前互联网世界比较时髦的一个名词， 叫做洗牌。 重新打乱秩序， 再来一次。在开发界， 叫做什么？ 重构。 一个项目在开始的时候， 很清澈， 慢慢的就浑浊了， 到了一定程度， 重构吧。扯得有些远了， 面对利益， 就不要考虑什么亲情了，什么友情了， 都是不现实的， 人家会说你不成熟， 人家会说你幼稚。说到这里， 我还真明白了， 为什么现在很多人，及时成年长大了， 也还是很喜欢看动漫的。寻求心理安慰，看动漫的时候， 可以无形之中把自己带入美好的回忆之中。这样，很好。利益好复杂的东西啊。

### 工作

本来不想写工作的， 可是出来混不就是工作吗， 写其他的， 还真不好想。 这一年的工作任务，很统一， 就是工作内容很稳定。 从去年8月开始，到目前，都是在开发Qt的两个项目。 第一个项目，开发了3个月左右， 第二个项目到目前还在继续...这两个项目都是和图像识别有关的， 整体结构是类似的， 第一个项目简单， 所以比较快， 第二个项目复杂很多。 目前基本接近尾声了。 这两个项目，结构相似， 所以有什么修改的话， 基本都是两个一起修改的。 说起这两个项目， 还是有些不满意的， 觉得当初在选择结构的时候，选错了一个地方。 一方面是需求没有弄明白，另一方面是结构没有理解清楚。 失败啊， 框架这东西， 开发确实快了， 可是框架这东西， 不太容易灵活应变需求的变化， 这一点很头疼。 不过， 也是一种成长吧， 建立在公司项目上的成长， 做坏了， 就跑人呗， O(∩_∩)O哈哈~，是不是特别的不人道主义啊。 由于工作接近尾声， 每天的任务很轻松， 所以，现在每天空闲下来， 还能学习一些内容。

### 学习

工作是别人的，学习是自己的。 这一年的学习还是比较大的， 至少项目上面进步很多， 同时， Qt， Linux都有很大的进步。 在这一年里面， 阅读英文的水平上升很快。 刚开始阅读英文的帮助文档的时候， 基本都是一个单词一个单词的， 现在， 一目十行有些夸张了， 一眼扫秒一行是不成问题的。 学习什么内容，直接上官方网站， 查看最原始的文档， 甚至遇到不会的问题， 很流畅的就是使用英文在官方论坛里面和他们的技术人员进行交流了。 学好英语真的很有帮助的。

### 读书

这一年了，自由了许多，个体的自由， 带来思想的自由。除了完成上一年的读书计划外，还超额完成了以下读书计划：

1. 宇宙极简史：很不错的叙述方式，讲述了奇妙的宇宙，和一些比较高深的宇宙概念；
2. 少年与鼠: 文学作品， 还有另外两个故事， 写的真的不错。 故事情节和文字功底，不愧是大师野蛮的作品；
3. 经济学家茶座：有点类似杂志的经济刊物吧，收录了一些经济人士对于一些目前社会经济的观点， 很有体会， 开阔了思维；
4. 人之镜： 现在回想起来，还是很有韵味的。 通过分析中西文学作品中的内容， 来进行人格心理的比较，传统文化， 至今还影响着你我；
5. 微反应心理学：这本书太有意思了， 分析人体的微小行为来揣测心理， 而且， 我立刻就在火车上运用到了， 识别了一些坏人；
6. 互联网笔记：仅仅是一本笔记， 作者记录了自己关于互联网的变化对于生活和社会的看法， 可以看做一次与作者的交流吧；
7. 点击的奥秘： 这里运用心理学，行为学， 介绍了目前互联网产品，APP设计，Web设计的技巧， 真的是让我打开脑洞， 聪明的商家太奸诈了；

这些书都是课外书， 读一些课外书， 可以开阔自己的思维， 长时间面对程序， 很容易让自己的思维固话的， 这一点很可怕的。 所以思维要活跃， 就要接触其他的思想， 不要总是写代码， 思维活跃了， 你就会想到好的方法， 也是很有帮助的。 书， 真的是不可以少读的。 而且， 要用自己的一生去读书。

### 感情

谈钱，最容易伤感情了。真的一点没错， 不管对象是谁， 最终都会伤感情。一定要记住，谈钱伤感情，谈钱伤感情，谈钱伤感情。同时谈恋爱也伤感情，谈婚论嫁更伤感情。总之，就是伤感情。(｡･∀･)ﾉﾞ嗨。不多说了， 块伤死了，一把鼻涕两眼泪， 加上太阳的眼泪中的一些歌曲， 太烘托气氛了， 那一刻， 我身体里面的汗，全部从眼睛里面粗来啦。 耗时耗力， 还不省心， 做一些冷血多好了。

### 爷爷

所有的感情波动，都在4月份，一下子爆发了， 喜怒哀乐悲痛伤， 情感波动太大了。 难忘啊， 受不了啊。 爷爷，1928-01-10,从家乡来,2017-04-22晚,在家乡去. 享年89岁. 一辈子都是急脾气,走的时候,也是这么着急.过年回家聊天, 还叮嘱我, 在外做事,先学做人.来也匆匆,去也匆匆. 爷爷， 我爸爸的爸爸， 走了， 我奶奶还在， 可是估计时间也不长了。现在回想起小时候， 爷爷身强力壮， 还下地做农活， 一巴掌打在我的屁股上， 我的天啊， 麻痹的感觉。 时光时光啊， 痛恨你， 给了我一些， 同时又夺走了一些。走好， 我会安好的。

### 表妹

表妹也是一下子就长大了， 小时候带着她玩儿。 这么快就要上大学了。高考成绩挺不错的， 这里我想说下， 现在教育的问题， 我觉得已经很有问题了。 成绩出来后，要报考志愿， 可是我发现， 目前她真的很让我担心。 因为她好像除了学习， 其他的就没有了。 本来报考志愿是要根据自己的职业理想，和爱好来的。 至少我是这样做的。 可是，她却不知道自己要做什么。 第一，面对众多的专业和学校的大量信息，不明白不清楚，也不知道怎么合理的处理这些信息，目前可是信息爆炸社会，收集判断信息， 在我看来，这是基本能力， 她没有；第二，没有任何的喜好， 学习固然很好， 可是光学不用就是白学， 现在教育为了学习把学生的兴趣抹杀了，这是我认为最大的失败。第三，自我认识差，抗干扰能力差，王者农药很火的一个原因，在我看来，是和个体有很大的关系的。很容易被外界的事物干扰了自己的思想；我希望我的认识是完全错误的，甚至只是我表妹个人的问题。教育是一个国家的未来，为国家输送人才的基地，基地发生问题了，这个国家会长远吗。思想才是一个个体的核心力量；

### 2018基础计划

读书是要继续的,同时我已经开始了Opencv系统的学习了，估计会持续个一年半载才可以。那就慢慢来吧。

---
