## 陪你走过这十年

刘平 教育心理学

阅读笔记:

1. 我要做的就是引导他们看到问题的实质----父母没有用心陪伴过孩子,父母不懂孩子,父母已停止学习与成长,把生命的唯一希望寄托在孩子身上,所以亲子之爱僵住了,不再流动了. 夫妻关系作为家庭中最重要的关系, 一经忽视或出问题, 就会直接影响亲子关系, 影响孩子的成长与未来! 所以,我几乎一直在呼吁:父母相亲相爱,是给予孩子最好最美的礼物!孩子最不在乎自己的学习和未来,最在乎的是父母生命的状态和父母的关系!我一直在尽已所能地呼唤父母们,要学习,成长,改变.在这个飞速发展变化的社会里,只有改变才是力量.只有父母好好学习,孩子才能天天向上!
2. 胎教三部曲:据说,周文王的母亲在怀孕时,只看美好的事物,只听温柔的声音,只想正道的事情,因此生下一代明君.语言胎教,坚持朗诵诗歌.音乐胎教:轻柔恬静的音乐,纯音乐.
3. 科学育儿的核心不在于精细卫生的食物,一丝不苟的作息,而在于父母用心地陪伴和呵护.她笑或哭,静或吵,都要及时给予温柔甜蜜的回应.和她在一起的每一个时刻,都敞开心,带着爱,让温暖的能量在亲子之间流动.这样的养育才最科学.
4. 轻柔的说:"你玩了一天,很疲倦了,你觉得闭着眼睛很舒服,你的眼睛闭上了,闭上了......",声音低下去,低下去,近乎耳语."风儿轻轻地吹着,就像妈妈的手抚摸你的脸庞,你觉得很舒服,很安全.小何的水轻轻地流淌,鸟儿唱着歌,就像妈妈唱着催眠曲,你觉得更舒服,更放松了.还有阵阵花香飘过来,你躺在小摇篮里,全身都很放松,很舒服. 现在你的双肩很放松,很舒服.这种放松的感觉来到你的双臂,是你的左臂还是右臂先感到放松呢?你的手臂很放松......这种放松的感觉来到你的双手,你的十个手指头都很放松,大拇指很放松....现在你的双脚感觉很放松......你的背后感觉很放松,很舒服....."
5. 如果当时我们能放低身段,蹲在她面前,关切地问她为什么,听她表达内心的感受和想法,效果是不是迥异呢? 爱,既是陪伴, 也意味着尊重.
6. "夫天地者,万物之逆旅; 夫光阴者, 百代之过客", 这让人产生无尽的惆怅与喂叹,但也正因为如此, 我们更要珍惜每一天,每一刻的时光,尤其是与朋友家人在一起的时间. 宝贝,我答应你, 永不离开你. 生命和爱经由我传给你,经由你,传递下去,生生不息. 在这条奔腾不息的生命之河里,我始终在你身后,不离不弃.
7. 有人可能会觉得孩子是无知的,因此在骂人时常用"乳臭未干","黄口小儿"等词汇以表示对孩子的蔑视.可绝我的观察,有时候孩子们会提出一些非常深奥又富有哲理的问题,做家长的可不能等闲视之.
8. 世界上所有的爱都是为了在一起,而唯有一种爱,是为了分离.这就是父母对孩子的爱.因为爱孩子,所以才会倾注大量的心血帮助他们学习,成长,而最终的目的是让他们能够独立,能够脱离我们的手掌展翅而飞.
9. 她这份全然的爱和依赖让人难以割舍,而一生当中,有些事,只能一个人做,有些路,只能一个人走.最终,她终将放开我的手,大踏步走向自己的道路,今天,只是一场小小的预演."所谓父女母子一场,只不过意味着你和他的缘分就是今生今世不断地目送他的背影渐行渐远.你站在小路的这一端,看着他逐渐消失在小路转弯处的地方,而且,他用背影告诉你:不必追."
10. 对于孩子来说,他们是用自己最纯真的身心去感受周遭的变化,而不是用头脑.他们与自然的脉搏一起跳动,这才是真正的高度和深度.
11. 如果石阶用发展的眼光看小水滴,它就不会看不起水滴,而是相信它能滴穿自己.这样小水滴就不会憋着气要滴穿最后石阶就保住了自己.
12. 有什么东西不朽? 山不朽,海不朽? 可历经时光荏苒, 沧海也会变桑田; 石不朽, 金不朽? 可庞贝古城一埋就是1600多年; 名不朽, 情不朽? 可一把巨火, 就焚了书,坑了儒. 悠悠天地间,似乎真找不到不朽的东西. "昨天只是今天的回忆,明天只是今天的梦想",我们应该为今天所拥有的一切而感恩,带着希望迎接明天的来临.与其为着树立不朽的丰功伟绩而 奋斗,不如沉下心来,听听悦耳的鸟鸣,嗅嗅栀子的清香......
13. 摘下两片同样大小的叶子,一片由长子继承,一代一代始终保持完好; 另一片由兄弟分家, 一分为二, 二分为四,四分为八......不出四,五代,叶子已成微乎其微的碎片了.在没有增量的情况下,长子继承制度对涵养家庭财富更加有利.在对增量的激励作用方面,如果家里的房子都不是我的,我又想住好房子,只有努力学习; 如果家里肯定会给我留房子, 我就不会努力.这就是长子继承制的优势.
14. 如果不工作,就不好混时间了呀!
15. 选专业究竟考虑什么? "选我喜欢的呀!" "可能学完之后,这个专业不好找工作, 或挣不了钱?" "这有什么关系? 一是我做自己喜欢的事,我很开心.二是其他人见这个挣不了钱,他们就不学,做这个工作的人少了,我挣的钱就多了呀!"孩子尚且懂得道理,为何大人们就难以理解呢? 所以,拥抱自己,让天赋自由!
16. 鸡兔同笼问题:兔子和鸡一共15只,共计40条腿.问有多少只兔子?多少只鸡? 孩子的回答:假设鸡和兔子都训练有素,吹一声哨,抬起一只腿.第一声哨响后,剩40-15=25只腿.在吹哨,又抬起一只腿,剩下25-15=10只腿,这时候鸡都吧唧一声坐地上了,兔子还两只腿立着,所以,兔子有10/2=5只,鸡有15-5=10只."那剩下的兔子都用哪两只腿站着?是后腿直立起来,还是前腿倒立着?" "都用左侧两条腿站着呢."
17. 对孩子,我们很多时候是有条件的爱,而孩子对我们,真是无条件地爱.想想平时,我们常说"你做到这个,我们就给你那个","你如果不这样,我们就不那样".这些无疑告诉孩子,我们并不是100%地接纳你,爱着你.看来"官忙身老大",失掉的不仅仅是"年少逐春心",还有那颗宽容的,充满爱的心.
18. 不是我动作磨蹭,实在是地球转的太快了.
19. 回到家中,我已疲倦至极,在书房里休息,迷糊中,感觉到女儿的小脚悄悄地走进走出."你怎么踮着脚走啊?" "我怕打草惊蛇". 我有些纳闷自己是草还是蛇呢?
20. 用凶恶来掩饰他内心的脆弱.大部分人都有自己的防御机制.有人爱讲莫名其妙的段子,有人整天嘻嘻哈哈,有人显得很高冷,有人打游戏,有人吃东西......这些都可能是一种防御或盗甲,掩盖了真实的自己.你有自己的防御机制吗?
21. 岁月既是一把杀猪刀,又是一包猪饲料.
22. 做母亲,如何爱,真是困难的学问.当不知如何爱时,就这样陪伴着他们吧!

---

